## 열거 타입과 애너테이션

Java는 특수한 목적의 참조 타입 두 가지가 있다.
- 열거타입 enum type (클래스의 일종)
- 에너테이션          (인터페이스의 일종)

<br>

### int 상수 대신 열거 타입을 사용하라

- `열거 타입`은 일정 개수의 상수를 정의하고, 이 외 값은 허용하지 않는 타입이다.
- `열거 타입`을 지원하기 전에는 상수를 한 개 클래스에 묶는 방식을 사용했다.

자바의 열거 타입은 완전한 형태의 클래스이다.
- 상수 하나당 자신의 인스턴스를 하나씩 만들고 `public static final` 필드로 공개한다.
- 열거타입은 접근가능한 생성자를 제공하지 않는다. (직접 인스턴스를 생성할 수 없다.)

열거 타입은 타입 안전성을 제공한다.
```java
public enum Apple {FUJI, POPPIN, GRANNY_SMITH}
```
- `Apple` 열거 타입을 매개변수를 받는 메서드로 선언했다면, `Apple`의 세 가지 값만 허용한다.
  다른 타입에 대해서 컴파일 에러를 발생시킨다.

<br>

열거 타입에는 메서드나 필드를 추가할 수 있다.
- `생성자`를 이용해서 값을 받아 각 상수 인스턴스에 저장한다.
- `열거 타입`은 근본적으로 불변이기 때문에 모든 필드는 `final`로 한다.
- 필드는 `public`으로 공개할 수 있지만 `private`으로 두고 별도의 `public` 메서드를 제공하는 것을 권장한다.

<br>

상수별로 메서드의 구현부를 달리 할 수 있다.
enum 클래스에 `abstract` 메서드를 두고 각 상수에서 `abstract` 메서드를 구현하는 방식이다.
```java
public enum Operation {

	PLUS {public double apply(double x, double y) {return x + y}},
	MINUS {public double apply(double x, double y) {return x - y}},
	TIMES {public double apply(double x, double y) {return x / y}},
	DIVIDE {public double apply(double x, double y) {return x * y}};

	public abstract double apply(double x, double y);
}
```

- 상수별로 메서드가 다르게 동작시키고 싶을 때에는 `switch`문 대신 상수별 메서드를 구현하는 것도 고려하자.

***

### 명명 패턴보다 애너테이션을 사용하라
`Junit3`에서는 명명 패턴을 사용했다.
테스트 메서드의 이름을 `test`로 시작하게 하는 방식이다.

명명방식에는 여러가지 문제가 있다.
- 실수로 이름을 잘못지은 경우 해당 메서드는 테스트를 수행하지 않고 무시된다. (통과되는 것처럼 보인다.)
- 메서드 이름이 아닌 클래스 이름에 `test`를 앞에 붙인 경우 `Junit`은 이를 알지 못하고 경고조차 내주지 못한다.

`Junit`은 `Junit4`부터 에너테이션을 도입했다.

> *@Retension(RetensionPolicy.RUNTIME)*
런타임까지 정의한 에너테이션을 유지하겠다.
런타임까지 유지되지 않는다면 런타임에 구동되는 메서드 등에 붙은 에너테이션은 지워지고 동작하지 않는다.

> *Target(ElementType.METHOD)*
에너테이션이 선언되어야 하는 위치를 강제한다.
위의 경우 반드시 `Method`레벨이 붙어야 하고 다른 곳에 붙는 경우 컴파일 에러를 내준다.

***

### @Override 를 일관되게 사용하라
- `@Override`는 자바가 기본으로 제공하는 에너테이션 중 하나이다.
- `@Override` 메서드에만 선언 가능하고 상위 타입의 메서드를 재정의했음을 의미한다.

Object의 `equals & hashCode`를 재정의해야 하는데 아래와 같이 `@Override`를 빼먹었다.

```java
public class A {

	private final int a;

	...

	public boolean eqauls(int a) {
		return Integer.compare(this.a, a);
	}

	public int hashCode() {
		return 31 * Integer.hash(a);
	}
}
```

구현은 잘 된 것 같다. 
하지만 문제가 있다. `@Override`를 빼먹은 위 상황은 *오버라이딩*이 아니라 *오버로딩*이 된 것이다.

Object의 `eqauls`는 매개변수로 `Object` 타입을 받는다.
`A`의 `equals`는 `Object`타입이 아닌 `int` 타입을 받는 새로운 메서드로 *오버로딩*한 것이다.

`@Override`가 붙어있었다면 컴파일 타임에 보다 명확한 에러를 내준다.

> 상위 클래스의 재정의하려는 모든 메서드에 `@Override`를 달자

> 굳이 굳이 달지 않아도 되는 경우 
추상 메서드를 재정의 할 때에는 `@Override`를 달지 않아도 컴파일러가 이에 합당한 에러를 내줄 수 있다.

***

### 마커 인터페이스 vs 마커 에너테이션
아무런 메서드를 담고 있지 않은 경우를 `마커 인터페이스`, `마커 에너테이션`이라 한다.

두 개의 가장 큰 차이는 `마커 인터페이스`는 타입이고 `마커 에너테이션`은 아니라는 것이다.
타입으로 취급되는 `마커 인터페이스`는 타입에 대한 에러를 컴파일 타임에 발견할 수 있다.

마킹용으로 `마커 인터페이스`가 조금 더 안전하니 `마커 인타페이스`만 사용하면 될 것 같지만 에너테이션을 적극적으로 사용하는 프레임워크 (spring..) 에서는 `마커 어노테이션`을 사용하면서 일관성을 지키는 이점을 볼 수 이싿.


클래스나 인터페이스에 마킹이 필요할 때 어떤 방식을 사용해야 하는가?
- 마킹된 객체를 매개변수로 넘기는 작업이 필요하다면 컴파일 타임에 타입 체크가 되는 `마커 인터페이스`를 사용한다.
- 이런 상황이 없다고 확신된다면 `마커 에너테이션`도 좋은 방법이 될 것이다.















































