## 1장 사용자 수 따른 규모 확장성

### 데이터베이스
사용자가 늘어나는 경우 하나의 서로는 충분하지 않다.
하나는 웹/모바일 트래팩 처리 용도, 하나는 데이터베이스 용도이다.
웹/모바일과 데이터베이스 서버를 분리하면 각각 독립적으로 확장 가능하다.

#### 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?
대표적으로 RDB와 NoSql이 있다.
구축하려는 시스템에 어떤 DB가 적합할지 고려해야 한다.

아직 더 많은 경우, 보통의 경우 RDB를 사용하지만 아래 경우 NoSql도 고려해보자.
- 아주 낮은 응답 지연시간 요구
- 비정형 데이터 관리 
- 데이터를 직렬화, 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
- 아주 많은 데이터를 저장할 필요가 있음

#### 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
스케일 업: 서버 물리 자원(CPU, RAM...)을 추가 또는 업그레이드 하는 것
스케일 아웃: 더 많은 서버를 추가하는 것 

서버로 유입되는 트래픽이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택이다.
수직적 확장이 단순하기 때문이다. 하지만 아래와 같은 단점이 있다.
- 한계. 한 대의 서버에 CPU, 메모리 등을 무한하게 추가할 수 없다.
- 한 개 서버이기 때문에 failover, 다중화 등이 불가능하다. 서버 장애시 서비스 사용이 불가해진다.

#### 로드밸런서
사용자가 웹 서버로 직접 붙는 경우 웹 서버가 다운되면 사용자는 웹 서버를 사용할 수 없다.
웹 서버에 문제가 생기는 경우 서버 접속이 불가하거나 느려지는 상황도 발생할 수 있다.
이런 문제를 해결하기 위해 `로드밸런서`를 도입한다.

사용자는 로드밸런서의 공개 IP 로 접근한다. 사용자가 웹서버의 IP 로 직접 요청하는 것이 아니다.
더 나은 보안을 위해 서버간 통신은 사설 IP 를 사용한다. (로드밸런서 <-> 웹 서버)

로드밸런서에 두 개 이상의 서버가 연결되면 로드밸런서가 요청을 적당히 라우팅하며 부하분산, failover 등이 가능해진다.

웹 계층은 로드밸런서 도입을 통해 안정성을 확보했지만 데이터베이스 서버는 그렇지 않다.
데이터베이스에도 안정성을 위한 장치가 도입되어야 한다.

#### 데이터베이스 다중화
데이터베이스 다중화는 보통 `master-slave` 구조이다.
`mater` 에는 원본 데이터, `slave` 에는 사본 데이터가 저장된다.

`master-slave` 구조에서 쓰기 연산은 마스터에서만 수행된다.
슬레이브는 마스터로부터 사본을 전달받고 읽기 연산만을 지원한다.
`insert`, `delete`, `update` 등의 DML 들은 마스터로만 전달되어야 한다.

대부분의 서비스는 읽기 연산의 수가 압도적으로 높다.
때문에 읽기 연산을 전담하는 슬레이브DB의 수가 마스터DB 수보다 많게 설계된다.

데이터베이스 다중화를 통해 더 나은 성능과 가용성을 확보할 수 있게 된다.


지금까지의 웹 서버, 데이터베이스 서버 설계
- 사용자는 로드밸런서 서버의 공개 IP 주소로 요청
- 해당 요청은 로드밸런서에 연결된 웹 서버1 또는 웹 서버2로 전달
- DB 작업을 포함하는 요청을 받은 웹 서버는 읽기 작업이라면 slave db 로 쓰기 작업이라면 master db 로 요청

### 캐시
캐시는 값 비싼 연산, 자주 참조되는 데이터를 메모리에 두고 빠르게 처리하는 저장소이다.
애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호츨하느냐이다.

주도형 캐시 전락 (read-through caching strategy)
- 요청된 데이터가 캐시에 있는지 확인
- 있다면 응답
- 없다면 DB 조회 후 캐싱 후 응답

캐시 사용시 유의점
- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려해볼 만하다.
- 캐시 서버가 재시작되면 모든 데이터는 사라진다. 영속적이 데이터는 저장하지 말자.
- 데이터 방출
  - LRU: 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 방출
  - LFU: 사용빈도가 가장 낮은 데이터를 방출
  - FIFO

### 콘텐츠 전송 네트워크 CDN
CDN 은 정적 콘텐츠를 전송하는데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.
정적 콘텐츠: 이미지, 비디오, CSS, JS ...

동작방식
- 한 사용자가 웹 사이트 방문
- 해당 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠 전달
- 사용자가 CDN 에서 물리적으로 멀수록 속도는 느려짐


캐시를 통해 DB 부하를 최소화하고 정적 콘텐츠의 경우 CDN을 통해 웹 서버로의 요청을 최소화한다.

### 무상태 웹 계층
웹 계층 수평 확장 (스케일 아웃)

웹 계층을 수평확장하려면 세션 데이터와 같은 상태 정보를 제거해야 한다. (세션 데이터..)
서버가 클라이언트의 상태를 저장하는 경우 해당 클라이언트의 요청은 반드시 해당 서버가 처리해야 한다.
같은 클라이언트의 요청이 항상 같은 서버로 향하기 때문에 특정 서버에 부하가 몰릴 수 있다.

이를 방지하기 위해 로드밸런서가 `고정 세션 sticky session` 기능을 지원하지만 이는 로드밸러서에 부담이 된다.

클라이언트 상태 정보를 유지하지 않으면 클라이언트의 어떤 요청이든 스케일 아웃된 웹 서버는 받을 수 있고, 앞 단에서 로드밸런서가 클라이언트의 요청을 잘 분배하기만 하면 된다.

### 데이터 센터
사용자는 서버에 장애가 없다면 보통 가장 가까운 데이터 센터로 연결된다. (지리적 라우팅 geoDNS)
geoDNS 는 사용자의 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 로 변환할지 결정해주는 DNS 서비스이다.

두 개 데이터 센터 중 한 데이터 센터에 장애가 발생한 경우 
- 트래픽 우회
  - GeoDNS로 우회가능한 가까운 데이터 센터를 찾고 트래픽을 보낼 수 있도록 한다
- 데이터 동기화
  - 데이터를 데이터 센터에 걸쳐 다중화한다. (netfilx...)

### 데이터베이스 규모 확장 
수직적 규모 확장, 수평적 규모 확장

수직적 규모 확장 (스케일 업)
- 서버 사양을 늘리는 것. 단순함. 크게 고려히지 말자.

수평적 확장 (스케일 아웃, 샤딩)
데이터베이스를 `샤드`라는 작은 단위로 분할하는 기술이다.
모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 저장된 데이터는 다르고 서로 중복이 없다.

```
샤딩 예
한 개 DB 에 4개 샤드가 있는 경우
user_id % 4

user_id % 4 로 어떤 샤드에 데이터를 저장할지 선택한다.
```

샤딩 전략 구련시 `샤딩 키 (파티션 키)` 를 정하는 것이 가장 중요하다.
샤딩 키는 데이터를 각 샤드로 어떻게 분산할지 정하는 한 개 이상의 칼럼으로 구성된다.

샤드 도입시 고려할 사항
- 데이터 재샤딩
  - 데이터가 너무 많아자 한 개 샤드로 감당하기 힘든 경우
  - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 않아 한 샤드가 가득 차는 경우 (샤드소진)
  - 위와 같은 경우 샤드 키를 변경하고 `데이터를 재배치`해야 한다.
- 유명인사 문제, 핫스팟 키 문제
  - 특정 샤드에 쿼리가 집중.
  - 유명인사 각각 샤드를 할당하든 어떻게든 더 잘게 샤드를 쪼개야 한다.
- 조인, 비정규화
  - 데이터베이스를 각 샤드로 쪼개면 여러 샤드에 걸처 데이터를 조인하는 것이 힘들다.
  - 조인을 최소화하기 위해 비정규화를 수행하고 최대한 한 개 테이블에서 쿼리가 완결되도록 한다.